---
layout: post
title: "uIP移植和分析"
description: ""
category: C&&C++
tags: []
---


现在AT91SAM9G45开发板上裸机运行了一个图像采集程序，需要把所采得的数据传输到PC上进行显示。一般来说像这种情景有两种解决方案。

+ 移植linux搭建Web服务器。把图像采集程序写到linux应用层，再利用linux天然利于做服务器的基因搭建Web Server。socket调用丢包过去即可。不过要考虑图像的帧率，也许需要压缩后传输。

+ 在裸机情况下移植TCP/IP协议，如LwIP、uIP等。目前采用uIP进行移植。

-------------------------------------------------------
##抓包跟踪UDP传输##
uIP支持TCP/UDP传输，UDP是无连接的协议，因而会更快。适用于视频图像的传输。可以用抓包软件分析UDP建立的过程。

##事件回调过程#

    static void app_init(void)
    {
    printf("P: APP Init ... ");
    printf("webserver\n\r");
    httpd_init();
    #ifdef __DHCPC_H__
    printf("P: DHCPC Init\n\r");
    dhcpc_init(MacAddress.addr, 6);
    #endif
    }


看整个协议的初始化函数`app_init`，完成基本的http server设置后调用`dhcpc_init`函数获取IP地址，这个函数首先会用UDP方式组播，包括请求DNS服务器。DNS服务器返回数据，数据里就有动态IP。这时程序会进入while(1)循环中等待数据。一旦`tapdev_read`监听到数据，程序执行顺序为`uip_input()`——>`uip_process(UIP_DATA)`——>`UIP_UDP_APPCALLL`。以太网收到的数据存储在全局变量uip_buf中。

在`dhcpc.h`中宏定义了UIP_UDP_APPCALLL的用户实现版本dhcpc_appcall

    #define UIP_UDP_APPCALL dhcpc_appcall
    void dhcpc_appcall(void)
    {
    handle_dhcp();
    }

这个回调函数在收到携带动态IP的数据包后调用(也就是事件驱动)。然后开始handle dhcp,真正得到了自动获取的IP。

---------------------------------------------------------------------------
#如何主动发数据#
现在uIP需要作为UDP Server发数据(不需要建立连接)。首先需要做基本的本地端口配置。

    uip_ipaddr(ipaddr,202,201,13,242);
    conn= uip_udp_new(&ipaddr, HTONS(6677));
    if(conn != NULL) 
    uip_udp_bind(conn,6678);

这里的`uip_udp_new`在本地做远端IP和端口的配置，并不发起连接，所以在抓包工具中只能找到发起的一个ARP请求。而在Server发数据的时候才能侦听到数据包。

下一步是在回调函数`dhcpc_appcall`中加入自定义实现发数据的CallBack函数pass_data()。

    void dhcpc_appcall(void)
    {
    handle_dhcp();
    pass_data();
    }
    void pass_data();
    {
    	if(uip_poll()) 
    	{
    	uip_send("Hello\r\n", sizeof("Hello\r\n"));
    	}
    }

`uip_poll`每隔一段时间轮询后发送数据。

--------------------------------------------------------------------
##Reference##
[1] http://blog.csdn.net/wuhzossibility/article/details/7993336

[2].http://www.cnblogs.com/CodeHXH/archive/2012/01/19/2327426.html

[3].http://www.cnblogs.com/way_testlife/archive/2010/10/05/1844434.html
