---
layout: post
title: "ARM下挂载NFS文件系统"
description: "linux"
category: arm
tags: []
---
在PC上交叉编译好的基于ARM架构的可执行文件可以通过串口传输，FTP服务，NFS挂载等方式放到目标ARM板上。其中NFS挂载应该是最方便的，文件一直存放在PC上，只不过目标ARM板可以通过这种方式把PC的文件系统借为己用。

以前用FriendlyARM 2440开发板无论怎么折腾都无法成功地挂载，错误信息是server denied。后来发现是因为没有开发板的root权限（板子买来的时候root密码已经被人改过），于是重新用SD卡烧写了系统，这样root用户密码初始化为空。

--------------------------------------------------
##SD卡烧写linux系统##
把Bootloader(`Superboot2440.bin`)，Linux内核 (`ZImage_X35`)，文件系统映像(`rootfs_qtopia_qt4.img`)和烧写配置文件(`FriendlyARM.ini`)放入到images目录下。

+ Step1:把格式化为FAT的SD卡插入电脑，把images目录全部拷到/目录下。打开FriendlyARM.ini文件修改成以下：

{% highlight objc %}
    #The configuration file to select and control the burn system
    USBMode = No
    Action = Install
    OS = Linux                      #烧写Linux系统
    VerifyNandWrite = Yes
    LowFormat = No
    Status Type = Beeper| LED
    # Linux part
    Linux-BootLoader = Superboot2440.bin
    Linux-Kernel = Linux/zImage_X35
    Linux-CommandLine = noinitrd
    root=/dev/mtdblock3 init=/linuxrc console=ttySAC0
    Linux-RootFs-InstallImage =Linux/rootfs_qtopia_qt4.img
{% endhighlight %}

+  Step2：将 SD卡插到开发板的 SD插槽上，将 S2 开关切换至 NOR一侧，然后上电开机，会听到“滴”一声开始烧写系统。
+  Step3：系统烧写完成后，会发出滴滴的声音，串口会显示“OS 'LINUX' Installed”，将开发板 S2 开关设置为NAND一档，重新开机即可启动新的 Linux 系统。

---------------------------------------------------
##挂载步骤##
+ PC上执行`sudo apt-get install nfs-common nfs-kernel-server portmap`安装NFS服务器
+ 安装完成后会在/etc目录下生成exports配置文件，是用来设置PC允许NFS分享的目录。同时可以通过命令控制NFS服务器状态。

启动服务 ` sudo /etc/init.d/nfs-kernel-server start`

停止服务 ` sudo /etc/init.d/nfs-kernel-server stop`

重启服务 ` sudo /etc/init.d/nfs-kernel-server restart`
+ 编辑exports文件，设置共享目录 `sudo vim /etc/exports'
添加下面一行：
`/opt/ARM2440 *(rw,sync,no_root_squash)`
/opt/ARM2440是PC上的共享目录，也就是ARM可以挂载在自己文件系统下的所有文件
+ 在ARM对应的终端上执行挂载命令
`mount -t nfs -o nolock 202.201.13.205:/opt/ARM2440 /mnt`，其实202.201的IP地址是PC的公网IP地址
+ `[root@FriendlyARM /]# cd /mnt`，进入mnt目录即可看到PC上共享目录ARM2440下的文件。这样就可以在PC上修改和交叉编译源代码，在ARM上执行程序。
